da kommt jetzt frau mohammed ali und
sagt das kann ja wohl nicht sein diese
16 cent je abgehoben wie arrogant muss
man eigentlich sein reiche und
wohlhabende was sie damit meint ist
grünen-wähler die dann auch gerne
zentrumsnah wohnen die können dann
weiter volltanken und ärmere leute die
sehr weite wege zurücklegen müssen auf
dem weg zur arbeit sind am ende wieder
die gelackmeierten damit meine ich nicht
über die grünen wähler also es gibt ja
auch grün weder die es nicht wohlhabend
sind und es gibt sehr viele wohlhabende
die grünen nicht wählen aber die sich
aus dem zentrum es mir in dieser sache
ging es folgendes wichtig halte es für
ein vollkommen falsches
lenkungsinstrument über
verbrauchssteuern zu gehen weil
benzinpreis aber auch bei strom gas ich
halte das für ein falsches längere
instrument denn damit belaste ich immer
außer verhältnismäßig staat die menschen
mit kleinen einkommen mit mittleren
einkommen und diejenigen die genug haben
den macht das nichts aus was wir machen
wollen was er geschehen soll über den
benzinpreis ist dass ich damit sagen als
dass leute weniger tanken gehen dass
weniger sprit gekauft wird
aber all die menschen dieses auto
brauchen um zur arbeit zu kommen und das
sind in der regel auch leute mit
niedrigem einkommen die auf dem lande
wohnen die stadt rein fahren bis nun zur
arbeit zu kommen
die können doch nicht plötzlich weniger
tanken die müssen immer noch genauso
viel tagen und diejenigen die genug geld
haben für die ist es kein unterschied
und ich finde dass beim benzinpreis
besonders griffig weil wir erleben ja
regelmäßig große schwankungen im
benzinpreis 30 40 cent über letzten jahr
diesel war mal stoppen winter hin war
das unter einem euro jetzt wieder über
130 140
es ist doch nicht weniger getankt worden
es ist noch nicht weniger getankt worden
was sowas sehr deutlich zeigt die
menschen brauchen das auto das heißt an
der stelle muss sich alternativen
schaffen und diese soziale ausgleich von
dem sie sprechen was ja auch die
bundesregierung angekündigt hat über die
pendlerpauschale und so daran glaube ich
einfach nicht einmal ist der plan auch
der dass sie sagen alle kriegen dieses
energie geld das auch gleich für alle
das auch schon mal nicht sozial
ausgewogen und das zweite ist wie wird
es eigentlich konkret zurückgeführt ich
muss erst mal in vorleistung gehen und
dann bekomme ich am jahresende wenn
nicht möglich ein antragsteller oder was
bekomme ich dann wieder und es ist eben
nicht banal dass menschen in diesem land
ich sehe dass jeden tag ich berichte hat
mein büro in oldenburg
der nähe von der tafel das sehe ich
jeden tag die schlange es gibt menschen
in niedersachsen goldstadt niedersachsen
es gibt menschen die haben nicht genug
geld und sich etwas zu essen zu kaufen
es gibt menschen die haben große
schwierigkeiten ihre rechnung zu
bezahlen
es werden 100 haushalten am tag wird der
strom abgestellt dass es situationen die
wir haben und wie sie es eben nicht
banal ob ich jetzt irgendwie 15 15 euro
mehr oder weniger im monat habe und da
kann man nicht einfach sagen
nach dem jahresende gibt es das mal
zurück das finde ich schon überheblich
muss ich sagen entschuldigung aber
widerspruch eigentlich höchste mir das
sagen aber das stimmt ja nicht also das
konzept der grünen sieht ja vor dass das
geld aber jahres anfangen den leuten
erstens überwiesen und zweitens das ist
auch sozial abgestattet ist also das
eben jemand der in kleineren geringeren
ökologischen fußabdruck hat bekommt auch
mehr also die menschen sagen
wie läuft das wird das einfach
angerechnet
angespannt aber wo ist das wussten sie
nicht dass es am anfang ausgezahlt wird
also ist mit normalen kenntnis einem
jahresende aber ich finde der
unterschied ist auch nicht wirklich
unerträgliche arroganz spricht sollte
man sich vorher wissen wie das genau
läuft frage wo ich sage ja generell ich
halte die regelung über den
verbrauchspreis für falsch aus einem mit
25 1 halten sie für falsch
komplett verhalten wie man sie dann die
klimaschutzziele weichen mit dem ries
mit dem bundesverfassungsgericht würde
ganz kurz nach einer co2 ich fand nun
mal nach co2 besteuerung preis halten
sie für falsch
2018 fanden sie ist noch richtig ihre
kollegen im verkehrsausschuss reden auch
ein bisschen anders aber das nur in 2018
haben sie unter anderem sie die
bundesregierung aufgefordert einen
wirksamen co2 mindestpreis für alle
sektoren einzuführen das heißt auch auto
ich meine damit vertraut in den 42 preis
der run auf die verbrauchs auf dem
verbrauch auch ausgesetzt jawohl wir
sehen uns den sonstigen trainings am
achensee mindestpreis für alle sektoren
am sie 2018 gefordert was heißt dass uns
also wenn sie jetzt unser wahlprogramm
schauen
wendthagen frage nochmal 2018 waren sie
dafür und 2021 sind sie dagegen ich was
ist in diesen drei jahren passiert ja
ich würde ihn gern erklärt bitte was man
immer wieder feststellt ist das regelung
über die verbraucherpreise sozial
ungerecht sind auch wir können dafür was
dazulernen
sie sind sozial ungerecht weil sie weil
sie die menschen die wenig einkommen
haben außer verhältnismäßig stark
belasten die ja oft auch keine wahl
haben und beim auto zu bleiben beim
beispiel die krankenschwester die
morgens und 16 dienst muss die hat keine
wahl ob sie es aufnimmt weil einfach der
bus nicht werden das auch in oldenburg
der fall
er starb 170.000 einwohnern nicht nur
auf dem lande das ist die realität auch
diejenigen die ihre wohnung heizen
wollen die vielleicht in der wohnung
wohnen die nicht energetisch saniert ist
die haben auch keine wahl
das heißt an der stelle trifft es immer
diejenigen dienst besonders schlecht
gibt besonders und deswegen würde ich
bin ich dachte ich irgendwie
alternativen einmal sagen was ich auch
das auch gefragt worden bin ich gehe es
mal durch die sektoren durch im
verkehrsbereich
sie haben vollkommen recht natürlich
kann können die dinge nicht so bleiben
wie sie sind natürlich brauchen der
veränderung wenn wir die klimaziele
erreichen wollen das ist ja also geht er
dennoch irgendwie alle beieinander hat
wird das ja so sehen ist nur die afg
sieht das völlig anders
natürlich brauchen wir veränderung was
wir tun müssen ist die alternativen zu
schaffen das heißt wir müssen den
öffentlichen nahverkehr drastisch und
konsequent aufbauen
ich muss die alternativen schaffen und
bevor ich die nicht geschaffen haben
kann ich nicht über den verbrauchspreis
gehen und ein ausreichend auf 80 euro
wenn es denn so kommt ich bin auch
gespannt dass es so erleben wenn es so
kommt noch wenn es am anfang des jahres
kriegen wir reden wir bei menschen die
schwierigkeiten haben eine winterjacke
zu kaufen für die kinder mal ein paar
neue winterstiefel rauchen die brauchen
wir auch die europäer wurf anderes und
haben es dann doch dass ich es erleben
wird es ihnen am ende zu wenig würde ich
sagen es geht darum die grünen du dich
ja und bisschen was tun
ich komme aus einer arbeiterfamilie ich
komme aus einer schwäbischen kleinstadt
wollny irgendwann mal die
eisenbahnstrecke stillgelegt wurde und
dann kam nichts mehr und ich kenne das
und der führerschein mit 18 jahren war
ein akt der befreiung weil das kino hat
ja auch zugemacht und irgendwie wenn wir
mit seiner freundin irgendwo hingehen wo
die ging es nicht anders so das ist
irgendwie völlig klar
aber jetzt haben wir gleichzeitig eine
situation dass der verkehr bei kronau
ausnimmt und ich glaube niemand von uns
möchte krone als blaupause für die
zukunft unseres landes
sein beitrag zur co2 einsparungen nicht
geleistet hat im verhältnis zu 1990
das heißt wir müssen auch im verkehr
runter mit den co2 emissionen schafft
man das nicht mit dem kampf gegen die
klimakrise
ich habe ihn jetzt aufmerksam zugehört
das was sie sagen läuft darauf hinaus
alles bleibt wie es ist muss mehr geld
in form nicht mehr geld für die anderen
das ist das was unsere jetzige
verkehrsminister wir müssen auch so
ehrlich sein auch in badia zu sagen die
zeiten wo wir ihn corona mit dem
füllhorn geld ausgeben können die sind
vorbei als die müssen künftig auch sagen
wie soll das geld reinkommen die
forderung dass man was gegen die
klimakrise macht ersetzt ja nicht die
forderung dass sich ganztagesschulen
habe die namen für die mit einem
gesunden mittagessen für alle auch für
kinder die vielleicht zu hause nicht
bekommen das ist jetzt nicht kitas dass
er setzt nicht anständige löhne
erzieherin erzieher ich bin selber
gelernt ziehe das ersetzt nicht den
bafög das auch gerne richtig studiert
studieren können also wir dass kamine
jetzt gerade so als wenn ich jetzt quasi
über klimaschutz rede dass ich dann
irgendwie bin ich auch eine gerechte
gesellschaft möchte muss nicht gläserne
decken gibt für so leute wie mich nein
so dass das passt irgendwie nicht
zusammen aber farbe mohamed ali hat er
ja ein punkt also die soziale frage
stellt sich da selbst die soziale frage
gestellt sie haben auch bei dem bild avo
wohnen denn die leute die wollen doch
genau dort wo der lärm am höchsten ist
die wohnung doch genau dort sieht man
nicht weiß wovon ich rede die die wohnt
auch dort wo die aus dass die reicheren
wohnen in den stadtteilen in den villen
genau die luft besser für ihre wähler
also umweltschutz hat schon auch was mit
sozialen gerechtigkeit und die
alleinerziehende mutter aus sachsen
anhalt die sehr bei zur arbeit fahren
muss die wird nach diesem konzept
definitiv am ende schlechter abschneiden
das ist so wir haben das so ist so
gesorgt dass die pendlerpauschale erhöht
würde dass die eeg-umlage reden das ist
ja auch schon bemerkt übrigen und
deswegen wurden sie in sachsen-anhalt ja
auch sehr übersichtlich gewählt es gibt
viele menschen glauben die
pendlerpauschale nichts weil sie so
wenig steuern zahlen das die ganze also
so wenig verdienen dass sie gar keine
steuern zahlen den nützt das auch nicht
wahrscheinlich sie wollte noch mal
zweiter teil also omv waren uns schon
einig ist ist ja eine spektakuläre
forderung wir sind gerne zweite gehört
die feuerung ist nicht überraschend die
forderung nach
mappus habe ich auch nicht behauptet
aber es ist eine tatsache dass das nicht
geschieht
das mag ja auch der verkehrsminister
wollen er hat aber das gegenteil gemacht
also das muss man ja auch erkennt
sechseinhalb 1000 kilometer schiene
wurden wurden stillgelegt oder magdeburg
das ist die realität letzten jahrzehnten
klar aber ist ja so dass ich mir das nur
im verkehrsbereich dass der eine teil
der zweite teil ist ich brauche viel
mehr güter auf der schiene
wir haben im moment nur 20 prozent güter
auf der schiene 70 prozent lkw auf der
straße
daran muss man etwas ändern daran könnte
man auch etwas ändern und der dritte
punkt ist der ich muss die produzenten
und auch die autobauer verpflichten und
verbindlich verpflichten
umweltfreundlichere produzieren wir
sagen ja auch den verbrennungsmotor bis
2030 das muss kommen
das kann man auch schaffen deswegen
einen verbrennungsmotor verbieten
auch länder nicht nicht also nicht die
verfahren die neue ab 2030 verbieten sie
verbrennen
die grünen trauen sich nichts mehr zu
verbieten das habe ich habe gelernt in
der vorbereitung neue verbote sind sie
die grünen machen noch angebote im
programm 2030 der fossile verbrenner
beendet wird sind fordern da sie holen
sich fordern dass nur naja erstmal
können das nicht umsetzen
vorsichtig sie trauen sich ja nicht mal
mehr tempolimit zu sagen
die traut sich zu sagen das ist ein
schönes wort gefunden
das ist mir dann bin ich drüber
gestolpert zwar nicht großartig mit
michel friedman auch freunde über die
sprache immer kommt ein sicherheits
tempo
das hat ja auch was mit sicherheit zu
tun habe ist nicht zu trauen sich nicht
mehr limit zu sagen weil sie angst davor
haben dass ihr dann ein verbots war das
ist auf der autobahn macht es keinen
unterschied traurig 37 fahren dürfen
einfach sinnvoll ist das trick wenn sie
schon mal in österreich in der schweiz
gefahren sicherheit tempo wie lange
denkt man auf so einem wort drogen wie
lange kann das wäre was verbieten wollen
wie machen wir das ich meine sprache ist
eine schlichte einfache sprache also
dabei lernen sie dann sinnvoll damit
meistens tempolimit weil er sicher ist
dass andere worte immer nicht sicher
aber das bitte nicht weiter
sicherheitstechnik also
und der kontrast ist das sollten erstens
politik ist ohne wenn und aber
unverzichtbar und im mittelpunkt der
zukunft aber dann darf man nicht
gleichzeitig verklemmen also entweder
ist man kein tempolimit
dann sagt man das was millionen deutsche
von allein
und wenn ich diese chance sehe sage ich
tempolimit ja und dann kann begründen
und erst langsam
das ist übrigens sicher und
umweltbewusst oder man lässt es einfach
aber mit einem synonym das nichts mit
tempo das finde ich dann gesagt wie sie
es nennen ist egal hauptsache kriegen
sie habe nur zwei sekunden grünen seid
ja ist das so sagte egal wie wir es
nennen hauptsache wir kriegen so das
habe ich selten gehört so kann man auch
nicht politisch argument hier finde ich
egal wie wir es nennen hauptsache wir
kriegen wir müssen die dinge benennen
damit die bevölkerung weise 230 weiß
jeder was gemeint ist das tempo das ist
doch ungefähr so poetisch wie gute kita
gesetz oder so ist das sozusagen nutzen
indem wir uns hier gerade befinden dass
man den dingen einfach so sollen so ein
mäntelchen um ein angebot macht ein
angebot wie nennen sie das was sie auch
machen wollen nämlich kurzstreckenflüge
in deutschland abschaffen aber sie
wollen ist natürlich nicht so nennen wie
drücken sie das jetzt aus sollte sie
auch nicht verbessern sollten sie nicht
sinken sichere sicherer himmel da sehen
sie schöne vorschlag machen
zu wenige flughäfen sie das so kommt zu
weniger kalorien das klima mehr sehr
wunder verbindungen überflüssig werden
exzellente zugverbindungen gibt diese
aber bezahlbar pünktlich sind sowie dass
hamburg berlin geschafft haben ich
konnte das schöne mädchen her hab den
ersten verpasst und im zweiten war ich
trotzdem pünktlich sicher muss das bitte
sie war in deutschland sie wissen ja
dass das nicht realistisch ist
warum soll das nicht realistisch sehen
wie lange hat die strecke von münchen
nach berlin gedauert ein einleuchtender
an
gerade in deutschland die
eisenbahnstrecken in deutschland von 94
2 andere form bis heute ich habe eine
andere zahl 5400 kilometern stillgelegt
worden das ist eine politische
entscheidung ist nicht mehr klar gehen
das gab der deutsche entschieden ja
nebenbei auch jurist ein
planfeststellungsverfahren und 20 jahre
bis alle behörden sich einig so scheuer
hat alles bescheuert gemacht alles ist
schlecht beschenkt es kommt ja die neue
stimmt übrigens kreise komme ich auch
neuzeit neuzeit sind die grünen so und
jetzt kommen wir auch mit ihnen in dem
konflikt ich finde darüber muss
trefflich nicht nur diskutiert werden
ich bin der erste der gern wie in
frankreich tgv diese schließlich nicht
alles gut aber wir alle wissen doch und
wir müssen uns ja ehrlich machen dass
das in dieser bundesrepublik deutschland
auch mit dem föderalen system mit den
rechtsverfahren mit den widersprüchen
der grüne wähler und wählerinnen sie
sich sagen oder widerspruchs würdigkeit
bei planfeststellungsverfahren dass das
sehr viel jahre dauert nicht würde
interessieren was machen wir
bei den linken vorgeschlagen und bei den
grünen in der zwischenzeit gehen wie man
gegen jenen her ist sie mir ganz kurz
halt noch eine zweite im zweiten teil
der frage wie gehen wir mit so
eklatanten offenen widersprüchen um also
es war vor allen dingen ihre klientel
die gegen stuttgart 21 war zu recht dass
der ausbau der radwege die anderen seite
stellt nicht vor bei uns war oder
weniger geld also billig schwabe wenn
ich mit weniger geld mehrerer ich mehr
bahnverbindungen reichte es aber wie er
sie lesen wäre unsere politik dazu sich
entschieden wir haben das verlorenes
machen muss besten sind bei demokratien
klären wir das tarek al wazir in hessen
beispielsweise den ausbau der der
dritten start waren am frankfurter
flughafen sehr wohl mit trägt obwohl sie
hier deutlich gegen flachste
argumentation erklären wer davis war
über nicht alleine regiert so einen
partner hatte und ich 100 prozent durch
das licht also die grüne
verkehrssenatorin in berlin noch mal
jetzt alle durch können aber die die mir
besonders aufgefallen sind in der
vorbereitung will ich gern mal kurz
abarbeiten die grüne verkehrssenatorin
in berlin
die gerade die s-bahn verscherbelt an
möglichst viele verschiedene unternehmen
wie soll da noch eine verbindung
zustande kommen wie ernst ist das mit
der verkehrswende er ist muss halt
schnell gehen da hat der michel friedman
ist das denn zusammen ist passt
wunderbar zusammen gemacht wir bauen
massiv den öffentlichen verkehr in
berlin aus wie bei und das radwegenetz
aus da tut sich wirklich was ich bin
jetzt nicht unbedingt bekannt habe
das in berlin um all das zu ihr hin der
in der verkehrspolitik musik berlin
konnte mitmachen wie erklären sie habe
dafür sind dann auch ganz kurze tage
habe ich einen auch weil die kaskade
ganz so schönes bild ist nicht
stehenbleibt bitte meine eine frage habe
ich noch wie erklären sie den leuten das
reiner haseloff cdu in sachsen anhalt
vier mal so viele windräder hat wie
winfried kretschmann in
baden-württemberg grüner
ministerpräsident ähnlich lange im amt
erklärte dass den leuten kann man ganz
einfach erklären wir sind der
regierungspartner wir waren dafür
zuständig haben das massiv gemacht und
in sachsen anhalt gibt es einen breiten
konsens
eigentlich ist ganz einfach das ist
wirklich ganz einfach sogar einen
konsens in sachsen-anhalt der cdu nicht
bei uns ist es so dass die cdu bis aufs
messer gegen windräder war erwin teufel
hat alles dafür getan dass du nicht
gebaut werden jetzt werden sie übrigens
massiv gebaut aber das braucht halt eine
weile
sie haben uns waren die gärten werden
zwölf windräder letztes jahr gebaut und
gut man sich gerne 20 gratis corona das
haben sie wahrscheinlich in hamburg auch
mitgekriegt dass gab es sogar in baden
württemberg jetzt aber endlich zu seiner
frage schauen sie ich weiß jetzt
wirklich den falschen ich war ein
brenner noch zulauf vor der kommunalwahl
also ich hab mir jetzt nicht das
einfache ausgesucht und ich habe meinen
grünen gesagt wenn ihr wollt dass ich da
komme und sage braucht nicht oder
vielleicht anders und so dann ladet mich
besser nicht ein das werde ich nicht
sagen ich sagte wenn du wirklich güter
von der straße auf die schiene verlagern
willst dann musst du eisenbahn bauen und
irgendwo müssen sie gebaut werden und
dass sein florians prinzip immer
woanders das wird nicht funktionieren
ich mache das auch beim netzausbau beim
thema energiesicherheit ich mache das
aber auch in bayern beim thema windräder
also immer zu sagen das nicht und das
nicht und das nicht dann werden wir die
viertgrößte volkswirtschaft der welt an
die wand fahren ich mache das jetzt sage
ihnen aber was was mir in bayern
passiert ist meine grünen sagen mir das
ist ja super unser grüner kommt und sagt
das muss gebaut werden
die staatspartei in bayern beschließt
sie münchen mit beschrieben ist in
berlin mit und vor ort organisiert zu
dem protest und machen die leute sagen
was
machen wir den milieus also so stark wie
sie uns immer darstellen sind wir nicht
wir regieren dich auf allen ebenen für
alles sind mann waren württemberg haben
sie den ministerpräsidenten und mache
einen guten job und habe wenig etwas
können wir uns darauf einigen wir haben
in baden württemberg unter 16
bundesländer und die beste bilanz prix
co2 wir haben die beste bilanz bei
derartigen verstärken
das kann sich sehen lassen da habe ich
noch einen satz wenn ich dafür den was
sie dort sagte friedmann
da haben sie natürlich vollkommen recht
mit dem planfeststellungsverfahren das
ist so das heißt wenn ich neue schienen
bauen will dann kann ich das nicht von
heute abend in berlin 25 jahre ordnung
leuchtturmprojekt deutsche einheit war
also positionen
das ist vollkommen richtig angeht
natürlich bereits auch jetzt und auch
kurzfristig möglichkeiten den
öffentlichen nahverkehr zu stärken
in den kleineren orten könnten konnte
mehr busse anschaffen das sind doch
black turbo sie könnte aber häufiger
fahren lassen
ich kann ja auch den busverkehr auf dem
land hin deutlich erhöhen
ich meine auf dem lande da fährt
vielleicht zweimal am tag und bussen und
vätern in die stadt hinein das müsste ja
nicht so sein
auch der könnte wesentlich
klimafreundlicher menschen
transportieren das sind ja dinge die man
auch kurzfristig tun können wenn man das
möchte
das heißt die verkehrswende hängt jetzt
nicht nur an den langen verfahren da bin
ich bei ihnen und dann wollen wir doch
mal checken wie das aussieht da sind ja
kommunen dann zuständig und kommunen in
thüringen sind mir nicht bekannt dass
sie eine außerordentliche initiative des
busverkehrs initiiert hätten also wir
haben ja lackmustest übrigens der auto
ministerpräsident der grün man muss sich
nicht verstecken gegenüber anderen auto
ministerpräsidenten anderer parteien ich
glaube auch das was sie sagen ist völlig
richtig in der aussage aber in der
umsetzung merkt man die aussage und die
realität werden nicht jedes mal begrenzt
da sie das sarrazin habe ich gebe ihnen
recht natürlich wenn wir besser helfen
wenn wir mehr
je mehr angebote hätten auch zwischen
den städten untereinander
dann würden viele leute auch auf autos
verzichten weil man eh keine parkplätze
mehr hat nur sie erzählen dass ich
glaube gerne daran dass das richtig sein
könnte aber erleben tue ich es auch im
die in den bundesländern ihre fragen
nicht alle kommunen aber viele sind klar
ist auch ein ergebnis der wie wir finden
falschen schuldenbremse nicht so
schließlich dann auch wieder wieder ein
kreis wenn ich wenn ich möchte dass
kommunen investieren können dann muss
ich ihn auch die finanziellen
möglichkeiten